---
layout: post
title: "日語基礎敬語 其之二 - 尊敬語"
subtitle: ""
excerpt_image: 
categories: 基礎敬語
tags: 日語學習 基礎敬語 尊敬語 未完成
top: 4
permalink: "/keigo/sonkeigo/"
---

## 用途

- 向行為者表示敬意
    - 聽者就是行為者
    - 行為者是聽者的長上
    - 聽者是行為者的長上，此時可以使用敬意程度不高的 V +「れる / られる」，或是直接當作內關係人而使用謙讓或丁重。
        - 建議把前三章讀完再來深入理解這個部份。
        - > ex. 對董事長說部長今天要去大阪
            1. > (X) 部長は今日、大阪へいらっしゃるそうです。（董事長是部長的長上，不可在董事長面前將部長抬舉得比董事長還高。）
            2. > (O) 部長は今日、大阪へ行かれるそうです。（V +「れる / られる」，不過份抬舉）
            3. > (O) 部長は今日、大阪へ参るそうです。（將部長視為內關係人，使用丁重）

## 文法

### 1. **V +「れる / られる」**
    
> ex. 読まれます。

> ex. 出られます。

- 備註：此用法敬意程度並不高

### 2. **お / ご ～ になります**

- 用於Nsuru或V

> ex. お読みになります

> ex. ご相談になります

- 但有些Nsuru只能用「〜なさいます」
- 通常只有一個音的動詞（ex. 煮る、似る）也不能使用「～になります」
    - 那怎麼辦？
        1. 先轉換為「Vている」再敬語化「ている」的部份見特殊型
            
            > ex. 似る → 似ている → 似ていらっしゃいます
            
        2. 依照文意，使用可以敬語化的動詞來延長動詞（我的天哪太難了吧！）
            
            > ex. 煮る → 煮て召し上がります（煮→煮來吃）
            
- 若某動詞有「特殊型敬語」（見下），則使用特殊型。通常就不使用「お / ご ～ になります」。

### 3. **〜なさいます**

- **Nsuru + なさいます**
    
    > ex. 出席なさいます
    
    - 有些名詞前面可再加上「**お / ご**」

    > ex. ご出席なさいます

    > ex. お散歩なさいます（是個奇怪的「お / ご」原則例外）

- V → **V(連用形) + なさいます**
    
    > ex. お話しなさいます
    
    - 上面純屬特例，一般來說動詞使用なさいます前面不加「お / ご」。

### 4. 特殊型舉隅

 - 這類動詞使用不規則變化。

|       普通型        |        敬語型        |
| -----------------: | ------------------: |
| いる | いらっしゃる |
| 行く・来る | *お出になる（讀音：おいでになる）* |
| 来る | *見える* |
| ^^ | お見えになる |
| ^^ | *お越しになる* |
| くれる | くださる |
| する | なさる |
| ^^ | *あそばす* |
| 食う・飲む | 召し上がる |
| ^^ | *上がる* |
| 着る | お召になる |
| 気に入る | お気に召す |
| 思う | 思し召す（讀音：おぼしめす） |
| （風邪を）引く | 召す（讀音：めす） |
| （歳を）取る | 召す |
| 買う | お求めになる |
| 売る | お譲りになる |
| 受け取る | お納めになる |
| 見る | ご覧になる |
| 言う | おっしゃる |
| 死ぬ | お亡くなりになる |
| 寝る | お休みになる |
| 知っている | ご存じだ |
| 連れて行く・連れてくる | お連れになる |
| 頼む | 仰せ付ける（讀音：おおせつける） |