---
title: "日文基礎敬語 其之四 - 雙重敬語"
description: ""
lastUpdated: 2024-10-13
---

## 同類不可複用

- 不可以在一個動詞同時使用兩個同類的上位敬語。除非是特殊型本來就長那樣。

- ex:

    > (X) 今、おっしゃられたように…

    -「おっしゃる」、「られる」都是尊敬語，不可併用。

    > (O) 今、おっしゃったように…
- ex:

    > (O) 来る → お見えになる

    - 「見える」是「来る」的尊敬語，但「お見えになる」是敬意更高的特殊型所以沒問題。（也就是說，約定成俗。）

- 再一個ex:

    > (O) 食べる → お召し上がりになる

## 丁重必接丁寧

- 丁重語（禮貌用語）一定要與丁寧語（客氣用語，ですます）搭配使用。

- 尊敬語、謙讓語則可以不搭配客氣用語。
    
    > (O) 昨日、東京に参りました。

    > (X) 昨日、東京に参ったわ。

    > (O) 昨日、東京にいらっしゃったの。（雖然這句意思跟上面不一樣）

- 尊敬語、謙讓語則不搭配客氣用語的場合：

    - 對行為者、行為接受者表示敬意，但不對聽者表示敬意（不表示敬意 ＝ 表示親近）。

    - 說者通常為女性

## 一個句子有兩個動詞（並列、逆接、て型）

### 1. てから

> ex. 手紙を書いてから、食事をする。

- 原則：後句的敬語程度 ≧ 前句的敬語程度（不要頭重腳輕）

ex → 客氣型態

- (O) 手紙を書いてから、食事をします。（只有後句丁寧）

- (X) 手紙を書いましてから、食事をする。（只有前句丁寧，這就是頭重腳輕）

- (O) 手紙を書いましてから、食事をします。（兩句都丁寧）

### 2. 逆接：が

> ex. 手紙を書こうとしたが、うまく書けなかった。

- 原則：前後句敬語程度等量

> ex → 手紙を書こうとしましたが、うまく書けませんでした。

### 3. Vて～

> ex. 手紙を書いている。

- 原則：要敬語化「主要動詞」或是敬語化「て輔助動詞」，或兩者都敬語化都可以。

ex →

- 尊敬舉隅，敬意程度由低而高：

    1. 手紙をお書きになっています。

    2. 手紙を書いていらっしゃいます。

    3. 手紙をお書きになっていらっしゃいます。
    
    若不需要超級恭敬，通常用2.就好。
    
- 謙讓 & 丁重

    1. 手紙を書いております。（丁重，若要表示「正在寫信給長上」則不可選擇此用法）

    2. 手紙をお書きしています。（主要使用這個）

    3. 手紙をお書きしております。（書中寫說這樣不太對，之後會講，記得回來補上）

- 其他輔助動詞的尊敬語

    | 輔助動詞 | 尊敬語 |
    | ---: | ---: |
    | ている | ていらっしゃいます |
    | てみる | てごらんになります |
    | ていく | ていらっしゃいます |
    | てくる | ていらっしゃいます |

- Vて的謙讓語

    - 「て輔助動詞」並沒有謙讓語。因此主要是將主要動詞修改為謙讓型態（お / ご～します），再加上輔助動詞的一般丁寧形。

    - ex:

    待っている　 → お待ちしています

    報告してみる → ご報告してみます

    探していた　 → お探ししていました

- Vて的丁重語（禮貌用語）

    - 主要動詞和輔助動詞都可以丁重化。
    
    | 輔助動詞 | 丁重語（禮貌用語） |
    | ---: | ---: |
    | ている | ております |
    | ていく | てまいります |
    | てくる | てまいります |

    - ex: 三十分前から来ております。  
    ex: 三十分前から参っております。  
    ex: 毎日１万歩、歩いております。

## 雙重丁寧

- Vますです：不太正確
        
- Vませんです：OK
    - ex:   
    (O) 書きませんでした。  
    (△) 書かなかったです。

- Vましたです：OK

    - ex: うまく打ちましたですね。